
[श्रीभगवान उवाच]

यह अक्षय फलदायक योग, प्रथम सूर्य से कहा। 
सूर्य निज पुत्र मनु को, मनु ने इक्ष्वाकु से कहा 

क्षत्रिय परंपरा से प्राप्त, यह योग राजर्षियों ने जाना। 
इस लोक में हे अर्जुन, यह दीर्घकाल से नष्ट हुआ 

तुम मेरे भक्त और मित्र, इस कारण यह सनातन योग। 
मैंने आज तुम्हें कहा, यह उत्तम गूढ़ तत्व है 

[अर्जुन उवाच]

आपका जन्म बाद में, सूर्य का पहले हुआ। 
सूर्य को योग उपदेश, तुमने दिया कैसे जानूँ 

[श्रीभगवान उवाच]

मेरे और तुम्हारे अर्जुन, अनेक जन्म व्यतीत हुये। 
मुझे ज्ञान उन सबका, न तुम ऐसे ज्ञानी हुये 

मैं अजन्मा अविनाशी, प्राणियों का नियामक ईस्वर। 
निज प्रकृति आश्रय कर, योगमाया से जन्म लेता 

जब जब धर्म की हानि, अधर्म की बृद्धि होती। 
मनुज देह धारण कर, योगमाया से अवतार लेता 


