तृतीयोऽध्यायः ॥

[अर्जुन उवाच]

यदि कर्म से ज्ञान श्रेष्ठ, तुम्हारे मत में केशव।
क्यों घोर युद्ध कर्म में, मुझे नियुक्त करते अब ॥१॥

विचार बुद्धि मोहित कर रहे, परस्पर विरोधी वचनों से। 
एक मार्ग निश्चित बताओ, जिससे कल्याण हो सके ॥२॥

[श्रीभगवान उवाच]

संसार में दो ब्रह्मनिष्ठा, मैंने पहले ही कहीं। 
ज्ञानयोग से ज्ञानियों की, कर्मयोग से योगियों की ॥३॥

कर्म अनुष्ठान न कर, न नर आत्मज्ञान पाता। 
न कर्मत्याग कर ही, कर्मबन्धन मुक्त हो पाता ॥४॥

बिना कर्म किये कोई, न क्षणभर भी रह पाते। 
प्रकृति के गुण कर विवश, सभी से कर्म करवाते  ॥५॥

कर्मेन्द्रियाँ संयत कर जो, मन से विषय चिंतन करता। 
अज्ञानी वह नर अर्जुन, मिथ्याचारी कहलाता ॥६॥

ज्ञानेन्द्रियाँ मन से संयत कर, अनासक्त भाव से अर्जुन। 
कर्मेन्द्रियों से कर्मयोग करता, वह नर श्रेष्ठ कहलाता ॥७॥

शास्त्रविहित कर्म कर अर्जुन, कर्म अकर्म से श्रेष्ठ होते। 
कर्म न करने से तुम, शरीर रक्षा भी न कर पाते ॥८॥

आसक्ति छोड़ हे अर्जुन, विष्णु प्रीति हेतु कर्म करो। 
यह यज्ञ अनुष्ठित कर्म छोड़, सब कर्म बंधन हेतु होते ॥९॥

ब्रह्मा ने यज्ञ द्वारा, सृष्टि रचना कर कहा। 
तुम यज्ञ से वृद्धि करो, यह कामधेनु तुल्य हो ॥१०॥

यज्ञ से देवता उन्नत करें, करें देव उन्नति तुम्हारी। 
परस्पर उन्नति करो तुम, बने यह यज्ञ कल्याणकारी ॥११॥

देव यज्ञ से सेवित हो, पूरी करेंगे इच्छा तुम्हारी। 
उन्हें न भोग लगा भोगता, सो नर चोरी का भागी ॥१२॥

देव निवेदित अन्न प्रसाद रूप, खाते सो तर जाते। 
जो केवल निज हित पकाते, सो नर पाप ही खाते ॥१३॥

अन्न से प्राणी उत्पन्न, अन्न मेघ से होता। 
मेघ यज्ञ-धूम से उत्पन्न, यज्ञ कर्म से होता ॥१४॥

यज्ञ कर्म वेद से उत्पन्न, वेद परमात्मा से कथित।
सर्वव्यापी ब्रहम सदा, होता यज्ञ में प्रतिष्ठित ॥१५॥

इस प्रचलित सृष्टिकर्म का, जो ना करता पालन। 
वह इन्द्रिय सुखासक्त प्राणी, व्यर्थ करता जीवन धारण ॥१६॥